Les recuerdo que este peritoneo se establece al mismo tiempo que esta fase de desarrollo
de la integración del celoma externo en un celoma interno.
Esta es la formación primitiva de mi peritoneo.
Primero tengo la polaridad, tengo información sobre mi tubo neural,
tengo el crecimiento de este tubo neural que está organizado en un espacio y en el tiempo
por la reorganización fluídica de mi embrión, es decir, el desarrollo temprano
de mi embrión.
mis aortas primitivas, es todo un proceso de búsqueda
para que regrese hacia su línea media.
Hago todo para volver a mi eje.
Y mi eje al cual voy a regresar, es esta aorta.
El peritoneo responde a este desarrollo.
Es la finalidad, es la expresión de este desarrollo.
Tengo la cavidad amniótica, cavidad vitelina,
el pedículo embrionario, y todo alrededor aquí,
todo alrededor, que envuelve.
Es lo que llamamos el celoma externo.
En la fase de desarrollo que seguirá, veremos cómo este celoma externo es
integrado en un celoma interno.
Esto se realiza de manera sincrónica entre el establecimiento de mi
tubo digestivo primitivo
y el establecimiento de la envoltura alrededor, mi peritoneo
visceral y de mi peritoneo parietal.
Y entre mi peritoneo visceral,
y mi peritoneo parietal, hay un líquido que se integra, que proviene del
celoma externo para
convertirse en el celoma interno, que después se llamará el líquido intraperitoneal.
No existe ningún
órgano intraperitoneal, solo existen órganos peritonizados. Salvo
pocas excepciones en
la mujer donde hay una apertura entre el peritoneo y el mundo
exterior con respecto a la organización
de las trompas. Por eso podemos tener un...
proceso extrauterino. El útero no es más que una concentración de peritoneo parietal
posterior que se condensa y las líneas que se formarán aquí darán origen a las trompas
hacia la apertura de mi cavidad peritoneal. La cavidad amniótica, la cavidad vitelina
y la membrana embrionaria. Hay este crecimiento
muy importante del conjunto,
crece, se organiza y se delimita.
Luego, para ayudarnos, haremos un corte, giraremos este corte hacia nosotros, y
por lo tanto, es el mismo dibujo, pero en otra dimensión, donde esta vez, yo
veo mi cavidad amniótica, mi cavidad vitelina, veo el
proceso notocordal que es uno de los motores sutiles para
el desarrollo, veo la formación de mi tubo neural, que es el motor
para el crecimiento.
Es él quien orienta por su explosión, pero que es orientado en su crecimiento
por la notocorda.
Existe esta cavidad amniótica que viene completamente por el tubo neural y por mis aortas
que se desarrollarán a ambos lados aquí al inicio de mi tubo neural,
orientada y organizada en el espacio de desarrollo de este embrión.
El crecimiento muy importante en
forma de surco de mi embrión,
las aortas que aparecen, el cierre de mi tubo neural, poco a poco
no lo vemos,
pero habrá el acercamiento de mis aortas, porque no crecerán a la misma
velocidad, las vemos, y en el momento en que tengo esta fase de acercamiento, tú
ves, estaban allí,
han comenzado a venir hacia el centro estos dos tubos, traen la información, pero no crecen
en absoluto a la misma velocidad, y todo lo demás alrededor crece, y bien, la única resultante
posible
es que procede del agua.
se dirigen hacia el centro, lo que reorganiza el eje longitudinal del embrión, lo
que reorganiza la
disposición global que hace que, de acuerdo, yo me dirijo hacia donde soy atraído,
es como
una atracción que se produce y que orienta este movimiento; aquí hay ahora
un espacio que se forma con la
somatopleura, la esplacnopleura, y al mismo tiempo se observa el tubo neural, el acercamiento de mis
aortas y se observa la formación
simultáneamente, al mismo tiempo, de mi tubo digestivo que se desarrolla.
Y se observa en este corte que el líquido que está aquí
comienza progresivamente a ser confinado aquí,
a integrarse en un espacio aquí.
Y en este espacio, si continuamos el desarrollo,
lo que es muy importante, y no está expresado en este dibujo,
es verlo en un proceso de crecimiento.
Observen la formación de mi tubo,
y observen este movimiento aquí.
de mi cavidad amniótica que viene completamente, esta vez, envuelta
por los lados,
pero también hacia adelante, hacia atrás, como un globo que está
fijado aquí y que
se envuelve por delante. Y es en este movimiento aquí, por mis aortas que frenan,
por mi notocorda que organiza el proceso, se produce la integración de
mi celoma externo.
En un celoma interno, es un corte que se situará cerca de mi cordón umbilical.
Puedo hacer el mismo corte más lejos, aquí o aquí.
Esta imagen se modifica un poco.
Ya sea que tenga esta conexión con el futuro cordón umbilical, el vestigio de
la vesícula vitelina,
que se integrará con el pedículo embrionario,
o en otro momento, otro movimiento, donde veré solo la integración
de mi cavidad peritoneal.
No olviden, estoy unido por mi cordón umbilical.
Haremos el mismo corte, pero esta vez más hacia adelante.
Y a ese nivel, realmente veré la integración.
Siempre el mismo movimiento.
Por lo tanto, mi cavidad amniótica es muy importante,
porque no solo era una pequeña bolsa que apareció,
después invadirá completamente el espacio.
Y aquí, llegamos a
la imagen, donde se cierra completamente allí, en esta etapa, y
estoy aquí. Tengo la integración
de mi celoma externo en un celoma interno. Tengo la integración
del celoma externo en un
celoma interno. Es una imagen importante porque veremos que su
tubo digestivo,
no solo está lleno de bacterias.
Un genoma, contiene información de su entorno.
Por lo tanto, contiene incluso información genética.
Está lleno de genes que participan en su propio desarrollo.
Un holobionte que retoma todo este entorno genético,
que comienzan a preparar, a integrar,
que estará completamente dinamizado en el momento del nacimiento.
Donde allí, van a preparar completamente el humus.
la flora que va a explotar completamente en su dinámica,
pero en la que se apoyan para desarrollarse.
Y sabemos que estos genes que participan en su flora
intercambian con su cerebro, intercambian con su pensamiento.
Piensan por el tipo de bacterias que tienen.
De ahí la importancia de encontrar un medio adecuado, un entorno.
en el que te sientas bien.
El entorno en el que me desenvuelvo me hace evolucionar también,
porque todo esto participa en tu genética y en tu epigenética,
es decir, en tu facultad de adaptación permanente.
Primera imagen de tu cavidad peritoneal,
de este peritoneo que se dibuja.
Tiene una función a la vez metabólica,
tiene una función protectora,
tiene una función mecánica.
participa en tu motricidad, participa en tu movilidad
y está integrado por tu motilidad.
Su origen es del mesodermo, lo que significa que tiene una función mecánica,
una función de soporte y una función de movilidad. Uno de los roles, hay
una especie
de especialización celular a nivel del mesodermo, que llamamos células mesoteliales,
que van a dar la posibilidad...
a los peritoneos de captar información inter- e intra-peritoneal.
Es una membrana serosa muy amplia.
Creo que mide alrededor de 2 metros cuadrados.
Je pense qu'elle fait aux environs de 2 mètres carrés.